どうも、例年のとおり、親川衆生でございます。
旦那の御誕生を祝す展示、芝居、結構でかいな。
はっは、心さん、吉部さんかい。
本年は狂言は、蘇我を一つな。
昨年も蘇我でございましたな。
昨年は対面から当たり、四季川まで御覧に入れました。
今度は一つ裏を書き直しましてやたらさむろをやしきて。
ああ、結構だな。見物は待ってます。
早く御誕生します。承知いたします。
御免ください。
はい、あの、御一段の中に吉部さんというのは。
ああ、私ですか。早すか。
駒村屋から参りました。お手紙です。
御苦労さん、お付き合い頂くんだ。早く来てください。
え、おい、この鎌倉山の死人の御兵というのは誰がするんですか。
駒村屋の木井さん。
来ないよ。
どうして。
おばさんが案兵衛があるから来られないって言ってんだ。
この芝居するについては五六日前から稽古してんだよ。
おばさんだって知ってんだろ。
おばさんにも異常悪く患られなかったって言ったろ。
異常悪く患られたわけじゃねえか。
あのおばさんはそっかしいから忘れて患らっちゃったんだよ。
誰か帰りはねえだよ。
え、帰りはねえだよ。どうしようもねえんだよ。帰りはねえんだよ。
今夜、吉部さん今夜だけ残ったから、どうする。
店の者一人借りてお付き合い仕事に。
ああ、そうしよう。
だがさ、長いかねえ。吉部さんにしやがねえな。
見物がワンワン騒いでしやがねえ。幕開けませんが。
開かないんで。役者が足りなくなったんで。
どうでかんし、お店の主婦にお芝居にできることは一人もない。
いや、しかしあの、飯炊きのゴンスケ聞いてください。
あの野郎がちょっと落ちてかん。
時々窯の蓋を開けたら、家が立つと言うと、
あら、怪しいやつやなこと言ってますが、
あの野郎が芝居するかもしれない。
いや、もうこん中ゴンスケでもなんでもかまわねえ。
おいおい、ゴンスケ。
はい。
うほ、ラッパケツから吹くな、こいじゃん。
ちょいとこいきな。
あ?
どうか、どうかって言ってえの。
俺言ってもお主に頼みがあるんだよ。
おらかに頼みがあるってかい。
おらがこうも言っても、
しんしゅう、たんばじゅまのざい、
あべじこ、むらやくしょう、
ごんざいもののせがれ、
ゴンスケって言っては、
少しは男を立てられたもの。
何を言ってやん。
んなこと聞いてんじゃないよ。
おめえの村に芝居があるか。
口聞くなら気をつけてくれ。
おらが村だって人間が住んでるだろ。
芝居でもむらやくしょうでもなんで言われたん。
この芽なんかやったかい。
この芽はおらが国もと出発のみぎり、
おなごりきょうげんとして、
めっしょうたきにくんぞに
おなごりきょうげんなんとかあんのかい。
井戸からお師匠様が来たってな。
なんかふりつけするっていう。
ああ、結構でございます。
芝居をひとつしてえが、
どんなものがよかったやったところが、
師匠様の言うにはしようとかする。
だから、
なるべくににやかなもんでなければだめだから。
江の島さんだいきはどうだちゅうや。
江の島さん。
おい、江の島さんって聞いたことはないが。
鎌倉さん。
ああ、鎌倉だ。
なるほど、鎌倉通らなければ江の島はいかないね。